ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
РОЛЬ ТЕХНОЛОГИИ ИНДИВИДУАЛЬНО
ДИФФЕРЕНЦИРОВАННОГО ОБУЧЕНИЯ В ПОВЫШЕНИИ
КАЧЕСТВА ЗНАНИЙ
Еркибаева Г.Г.
Еркибаева Гульфайруз Гинаятовиа — доктор педагогических наук, профессор,
начальник отдела,
методический отдел,
`Международный казахско турецкий университет им. Х.А. Ясави,
2 Туркестан, Республика Казахстан

Аннотация: в статье анализируется технология — индивидуально,
дифференцированного обучения, впервые разработанная автором на основе своей
многолетней практики. Индивидуально дифференцированный подход становится
необходим не только для поднятия успеваемости слабых студентов, но и для
развития сильных студентов, причем ‘его понимание не должно сводиться лишь к’
эпизодическому добавлению в процессе обучения слабо успевающим студентам
тренировочных заданий, а более подготовленным — заданий повышенной трудности.
Более полное понимание дифференциации обучения предполагает использование се на
различных этапах изучения теоретического материала: подготовки студентов к
изучению нового, введения нового, применения к выполнению заданий, этапа контроля
за усвоением и др.

Ключевые слова: технология, индивидуально дифференцированное — обучение,
‘гомогенные группы, специализация, учебно воспитательная деятельность.

Введение

Дифференциация в переводе с латинского “АИ\егепее” означает разделение,
расслоение целого на различные части, формы, ступени [20, 175].

`Дифференцированное обучение:

1) форма организации учебного процесса, при которой учитель работает с группой
учащихся, составленной с учетом наличия у них каких либо значимых для учебного
процесса общих качеств в гомогенных группах (гомогенный — тр. однородный по
составу) [20, 141]);

2) часть общей дидактической системы, которая обеспечивает специализацию
учебного процесса для различных групп обучаемых.

Дифференцированный подход в обучении означает:

1) создание разнообразных условий обучения для различных школ, классов, групп
с целью учета особенностей их контингента;

комплекс методических,  психолого педагогических и организационно
управленческих мероприятий, обеспечивающих обучение в гомогенных группах;

3) представляет собой совокупность организационных решений, средств и методов
дифференцированного обучения, охватывающих определенную часть учебного процесса.

'Преподаватель должен стремиться так организовать учебно воспитательный процесс,
чтобы каждый обучающийся был оптимально занят учебно воспитательной
деятельностью на занятиях и в домашней подготовке к ним с учетом его способностей и
интеллектуального развития, чтобы не допускать пробелов в знаниях и умениях
обучающихся и в конечном итоге дать полноценную базовую подготовку обучающим.

'Индивидуально дифференцированный подход становится необходим не только для
поднятия успеваемости слабых студентов, но и для развития сильных студентов, причем
его понимание не должно сводиться лишь к эпизодическому добавлению в процессе
обучения слабо успевающим студентам тренировочных заданий, а более подготовленным
